---
scientificName: "Mallacoota unidentata"
chineseName: "单齿细小钩虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Amphipoda"
  chinese: "端足目"
family:
  latin: "Melitidae"
  chinese: "马尔他钩虾科"
genus:
  latin: "Mallacoota"
  chinese: "细小钩虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "任先秋"
slug: "Mallacoota_unidentata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 单齿细小钩虾

**Mallacoota unidentata**

## 形态描述

形态描述  体躯强壮，头部长度约为第1、2胸节长度之和，额角小，侧叶圆，具眼下小缺刻，眼圆形，黑褐色。第1、2腹节具有小背齿，后腹角尖突；第3腹节后背缘稍内凹，后腹角尖而弯，低缘具缘齿；第4腹节具1对后背齿，尾节长度几乎等于宽度，裂隙达叶长的4/5，每叶具1侧缘刚毛，末端具2尖突，外端者长于内端者，具2强刺。第1触角较长于第2触角，略短于体躯长度的1/2，柄节几乎与鞭等长。

第1、2柄节几乎等长，第1柄节具1基腹缘刺和1末腹缘刺，第3柄节相当于第2柄节长度的1/2，鞭12或13节。副鞭短小，等于第1鞭节长度或稍短，2节，第1节较长，末部具2刚毛，第2节短小，末端具2长刚毛。第2触角细短，第5柄节稍短于第4柄节，鞭6节。上唇前缘圆，具短刚毛。大颚切齿具2齿，动颚片具齿，刺排3或4刺，臼齿发达，具研磨面；触须细短，3节，第1节最短，相当于第2节长度的3/4，第2节具1刚毛；第3节稍长于第2节，具2末端刚毛和l侧刚毛。

下唇具内叶，末端具短毛，外叶顶端具短毛和2对圆锥刺。小颚内板窄长，具短毛，末端具2长的羽状刚毛，外板具7齿刺。触须2节，第1节较短，具1后末侧刚毛；第2节相当于第1节长度的2倍；末端具刚毛。第2小颚较窄长，末端具长刚毛。颚足内板顶端较平截，具羽状刚毛；触须4节，第3节具末端突出叶；第4节爪状，具1背刚毛，4腹刚毛。第1-3底节板长度小于深度，腹缘后侧角具l齿，第4底节板具后凹。

雄体第1腮足较小，亚螯状；掌节较长于腕节，掌缘斜，具小刺，具掌角刺。雄体第2腮足强壮，基部具前缘凹沟，长节具后末端齿，腕节三角形；掌节卵圆形，长为宽的2倍，掌缘斜，具2平截齿和1掌角齿，近指节基部齿上具小刺，近掌角齿的内下方另有1齿，内表面及掌缘具有浓密长刚毛；指节强壮而弯，内侧腹缘具细短毛。雌体第1腮足与雄体者相似。

雌体第2腮足较窄长，腕节三角形；掌节窄长，长为宽的2.5倍，掌缘斜，具小刺，掌角具1刺，指节内缘具小刺。第3、4步足简单，指节腹缘具1丛刚毛。第5-7步足强壮。第5、6步足基节后缘较直，具圆的后叶。第7步足基节卵圆，后缘圆拱，锯齿明显，长度稍大于宽度，后叶突出，长节、座节短而宽，长节长为宽度的1.3倍，侧缘具强刺，指节强壮，具1背刚毛和3腹刚毛。

第1尾肢柄长于分肢，具基侧刺和末侧刺，外肢略短于内肢，具缘刺和末端刺。第2尾肢分肢稍长于柄，外肢稍短于内肢。第3尾肢外肢稍长，具缘刺。

## 生境信息

生态习性  本种栖息于热带海域珊瑚礁石之中。

## 国内分布

南海（中国近岸）。

## 分类讨论

在细小钩虾属Mallacoota中，仅有1种Mallacoota marilla Barnard（1972）其第1、2腹节具单独1背齿，与本种相似，区别在于：本种第1触角第1柄节具有2腹刺，大颚触须具有3节并非仅1节，小颚内板顶端具有2羽状刚毛，第1-3底节板后腹角具有小缺刻，及尾节长度大于宽度和具2末端刺等。

## 标本信息

标本采集  地南海南沙群岛永暑礁、五方礁。25♂♂，最大体长5.1mm；63♀♀，最大体长5.2mm。采自潮下带珊瑚礁石中。

## 参考文献

- 任先秋.2012.中国动物志 无脊椎动物 第四十三卷 甲壳动物亚门 端足目 钩虾亚目（二）

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{34E4A16E-FBE4-4D21-B92B-2762C25476FC}
<!-- fauna-sinica:end -->
